beobachtet ihr denn jetzt über diese
paar Wochen die der Krieg andauert eine
Entwicklung nehmen diese Fake news
aktuell zu ja grundsätzlich nehmen Sie
zu es sind besonders zwei
Herausforderungen denen wir uns stellen
müssen das eine ist eine Frage der
Geschwindigkeit wir erleben so ein Tempo
an Desinformation an Falschinformation
dass wir als
ja
verifikationsjournalisten teilweise gar
nicht mehr hinterherkommen das heißt die
bis wir die eine Nachricht verifiziert
haben was teilweise auch mehrere Tage
dauern kann bis wir da verlässliche
Informationen haben sind längst wieder
die nächsten zwei drei anderen
Falschinformationen im Umlauf die
Debatte ist längst weitergezogen der
zweite Punkt da geht es um die Kanäle
und und Netzwerke die Frage welche
welche Personen wir erreichen mit
unserer Berichterstattung viele
Desinformationen kursieren auf den
sozialen Medien auf Plattformen
Instagram tiktok a das für frühere
Twitter und die Reichweite traditionelle
Medien dort ist häufig begrenzt eine
Studie der Universität Washington
beispielsweise die haben sich angesehen
wie in den ersten drei Tagen nach dem
Terrorangriff wie dort die Reichweite
traditioneller Medien war verglichen mit
der reichweit großer anonymer breaking
news Kanäle
die traditionellen englischsprachigen
Medien CNN New York Times BBC hatten da
eine Reichweite von 112 Millionen Views
laut dieser Studie die großen anonymen
breaking news Kanäle die häufig falsche
Information Desinformationen
unkommentiert weiter verbreiten hatten
im gleichen Zeitraum 1,6 Milliarden
views das heißt ein xfaches und gegen
dieses Ungleichgewicht der Reichweite
müssen wir mit unseren faktenchecks
Versuchen etwas entgegen zu etwas
entgegenzusetzen ja das sind wirklich
ziemlich bedrückende und aber auch
gleichzeitig beeindruckende Zahlen du
hast es gerade schon schon gesagt dein
Job ist es unter anderem so faktenchecks
fürs ZDF zu erstellen und du hast uns
auch ein Beispiel mitgebracht ähm an dem
wir das jetzt mal so ein bisschen
Exerzieren können wie du in deinem
Arbeitsalltag vorgehst ich habe euch mal
dieses Bild hier mitgebracht das
angeblich israelische Helikopter zeigt
die auf das Festival Gelände des
Supernova Musikfestivals schießen würden
das wird hier gleich mal eingeblendet
genau da kennt man jetzt gar nicht so
viel wir haben uns entschieden dieses
Video nicht in voller Länge zu zeigen
weil wir diese propagandabilder nicht
teilen wollen Nils erklär doch mal wie
geht ihr jetzt an so ein Video ran was
z.B auf Ex tausendfach geteilt wird ja
diese Aufnahmen werden genutzt um zu
belegen dass angeblich
die Hamas überhaupt keine Zivilisten
getötet hätte sondern die meisten dieser
Toten von der israelischen israelischen
Armee selbst
ja verantwortet werden
m wir gehen dann hin und versuchen die
Originalquelle zu finden dem Fall ist es
Videomaterial das von der israelischen
Armee selbst veröffentlicht wurde und
dann schauen wir uns selbst kleine
Details in diesen Videos an das heißt
selbst diese kurzen Videoausschnitte von
wenigen Sekunden geben lassen
Rückschlüsse zu wo sie aufgenommen
wurden es sind Büsche zu erkennen es
sind Straßen zu erkennen es sind
teilweise Gebäude zu erkennen und in
sehr kleinteiliger Arbeit kann man dann
rekonstruieren wo diese Bilder
aufgenommen wurden und dass sie eben
nicht vom Festivalgelände stammen
sondern dass sie teilweise von
Zufahrtsstraße
aus Gaza heraus stammen dass das
Videoaufnahmen sind die Autos zeigen die
zurückkehren nach Gaza dass auf jeden
Fall der Kontext dieser Videos ein
anderer ist als in vielen viralen Tweets
die millionenfach aufgerufen wurden dass
das ein anderer Kontext ist und wir
arbeiten immer mit mehreren Quellen das
heißt wir analysieren nicht nur dieses
einzelne Video sondern wir schauen uns
an was gibt es sonst noch an Materialien
was gibt es an Augenzeugenberichten wie
kann man das zu einem
einem Bild
zusammensetzen das der Wahrheit
entspricht man hört jetzt aus deiner
Beschreibung des Arbeitsprozesses schon
raus das ist gar nicht mal so ein
Schnellschuss den ihr da veröffentlicht
sondern du sagst es gerade ihr prüft
mehrere Quellen ihr guckt euch das ganz
genau an das dauert dann in der
Konsequenz wahrscheinlich einfach auch
länger oder genau das heißt lieber
warten wir mit unserer Analyse einen Tag
länger als eine Überschrift zu
produzieren als eine Nachricht
rauszuschicken an unsere Nutzerinnen und
Nutzer die sich im nachhin als falsch
herausstellt du hast uns noch ein
zweites Beispiel mitgebracht was wir
jetzt hier gleich mal einblenden und
dabei geht es um ein Foto das im Rahmen
des terrorangriffs am 7 Oktober eine
angeblich eine geborgene Kinderleiche
zeigt das sehen wir jetzt hier links
verpixelt und das wurde im Netz dann
ziemlich schnell als Fake bezeichnet und
der Beweis dafür sollte angeblich dieses
Foto eines Hundewelpen sein das dann im
Netz kursierte Nils stimmt das die
Geschichten über getötete Babys äh durch
die Hamas da hat sich ein richtiger
deutungs Kampf drum entwickelt äh dass
es immer wieder in Frage gestellt wurde
dieses Bild haben wir dann mit einer
Bilder Rückwärtssuche ähm ausfindig
machen können das äh hat zuerst auf der
Plattform forchan sich verbreitet ähm es
wurde dann von großen Medien
aufgegriffen also selbst der arabische
Fernsehsender aljasera hat einen einen
Tweet abgesetzt wo er dieses Gerücht
gestreut hat dass er ein manipuliertes
Bild aber tatsächlich haben wir dann
festgestellt dass dieses hundewelpenbild
das manipulierte ist dass dieses
Bild der verbrannten Babyleiche
authentisch ist wir sind nämlich
hingegangen und haben
das Originalbild heruntergeladen das ist
auch wichtig denn viele Social Media
Plattformen verändern die Metadaten die
im Hintergrund von von einem Bild
existieren wenn man sie ab hochlädt das
heißt es ist wichtig dass wir die
Originalquelle haben und haben dieses
Bild dann mit äh ja forensischen
Bildanalyse äh Softwaren äh untersucht
und festgestellt dass dieser Hundewelpen
nachträglich eingefügt wurde das kann
man an der Struktur des Bildes dann
erkennen dass genau um diese Umrisse des
Hundes ähm dann farbliche
Auffälligkeiten zu sehen sind und das
sind Möglichkeiten wie man nachträglich
Bilddateien verifizieren kann das ist
aber eine sehr spezifische
einzelfalluntersuchung nicht jedes Bild
kann man automatisch mit den gleichen
Methoden
analysieren wir haben zu diesem Thema
auch gleich mal eine Frage aus der
Community und da fragt jemand auf
Youtube wie groß sind denn die
Auswirkungen von KI und deepfakes
aktuell in diesem Krieg und in der nahen
Zukunft mit der nahen Zukunft ist
tatsächlich die die relevante Frage der
Einfluss wird immer größer jetzt im
aktuell ellenkonflikt
kann man noch keinen sehr großen Effekt
feststellen die meisten Fake
Informationen die im Umlauf sind
sind größtenteils Bilder die in dem
falschen Kontext gezeigt werden aber
aber weniger Bilder die komplett KI
generiert komplett erfunden sind aber
das wird definitiv eine der großen
Herausforderungen der Zukunft es gibt
auch da schon spezialisierte Software
Lösung zum Erkennen von AI generierten
Bildern aber auch die sind noch sehr am
Anfang produzieren auch häufig falsch
positive Ergebnisse so dass man da auch
nicht absolut sicher sein
kann jetzt sind wir alle ja tagtäglich
im Internet unterwegs auf ganz
verschiedenen Social Plattformen x
tiktok Instagram und Co was würdest Du
denn jetzt unseren Zuschauerinnen und
Zuschauern raten die sich jetzt fragen
wie kann ich als Userin hinter dem
Endgerät solche Fotos und Videos die mir
in die Timeline gespült werden auch
in einfachen wenigen Schritten mal
kritisch hinterfragen mhm der die erste
Empfehlung wäre auf den Absender dieser
Nachricht zu gucken wer kommuniziert das
gerade ist das ein namhafter Journalist
kann man den einem Medium
zuordnen oder ist das ein anonymer
Account dann ist die Frage warum ist das
ein anonymer Account wer wer steckt
dahinter was möchte er damit machen
macht verbreitet er diese Information
als Aktivist möchte er damit Geld
verdienen das heißt zu fragen woher
kommt das und so anonyme Accounts
recherchieren die meisten Informationen
kaum selbst sondern übernehmen
Informationen aus anderen Quellen das
heißt der erste Schritt wäre dann sich
zu fragen woher kommt denn diese
Information was ist die ursprüngliche
Quelle gibt es da ein großes
Nachrichtenmedium was das berichtet
haben soll wenn diese anonyme Quelle
ihre Quelle nicht angibt dann ist es auf
jeden Fall ein deutliches Zeichen dass
man ihr nicht trauen sollte und was
häufig auch der Fall ist dass behauptet
wird dass ein großes Medium etwas
berichtet habe dass der Spiegel New York
Times andere Medien etwas etwas
berichtet haben wenn man aber dann in
den originalen Artikel blickt ist es
gestaltet sich ganz anders dass diese
Meldung dann falsch dargestellt wurde
und vielleicht der wichtigste Ratschlag
wäre nicht nur die Überschrift zu lesen
soziale Medien verkürzen sehr sehr stark
bieten häufig gar nicht den Raum um den
Kontext für eine Nachricht ä komplett
auszubreiten das heißt nicht nur die
Überschrift lesen sondern den ganzen
Artikel jetzt haben wir ja gerade schon
so Bilder angesehen die im falschen
Kontext genutzt werden also zum einen
dieses grüne Standbild aus dem Video
oder auch dieses
Hundewelpen Bild woher kommen denn diese
Fake News die aktuell in diesem Krieg
genutzt werden sind das alles ganz
gezielte Hamas Propaganda Botschaften
nein die Hamas selbst steckt nicht
hinter jeder einzelnen Falschmeldung es
sind viele Falschinformationen die von
Ihnen oder ihr nahestehenden Gruppen
verbreitet werden ja aber es gibt ein
ganzes Ökosystem an verschiedenen
Gruppen die davon profitieren falsch und
Desinformation zu verbreiten das können
kann aktivistisch motiviert sein aber
dahinter können auch ja
regierungsakteure weltweit stehen das
heißt wir erleben es häufig dass
staatliche Auslandssender aus Russland
aus Iran aus aus China im Umlauf
befindliche Falschinformation verbreiten
ihnen versuchen Reichweite zu geben weil
so viele Akteure davon Profit wenn in
unseren Gesellschaften hier Streit
herrscht wenn man sich uneinig ist wenn
einfach nur unklarheit besteht darüber
was wahr ist und was falsch ist von
dieser Unsicherheit profitieren sehr
viele
Akteure wir haben ja eine Frage aus der
Community auf Youtube da fragt jemand
auch passend zu diesem Thema wie wisst
ihr denn dass es Fake News sind wenn ihr
nicht mal eigene Journalisten in Gaza
habt wir haben unsere ZF
korrespondentinnen Korrespondenten vor
Ort in Israel wir haben erfahrene Teams
von Journalisten mit denen wir auch
schon lange zusammenarbeiten auch in
Gaza selbst die für das ZDF dort
arbeiten das heißt wir bekommen
Informationen von beiden Seiten des
Konfliktes und werten das auch
entsprechend
aus und dann noch eine abschließende
Frage die neuesten Meldungen von heute
sagen die Zahl der Todesopfer in Gaza
seit dem 7 Oktober sei auf
11240 gestiegen 4630 sich davon sein
Kinder und die Quelle dieser Angabe ist
das Gaza Media office was heißt das wie
ist so eine Quelle einzuschätzen ja die
Opferzahlen aus Gaza sind tatsächlich
schwierig journalistisch zu verwerten es
sind die meisten Informationen stammen
von dem Gesundheitsministerium in Gaza
dass der Hamas einer Terrororganisation
untersteht also sie ist eine
Konfliktpartei aber das bedeutet nicht
dass man diese Zahlen grundsätzlich
nicht nutzen kann m wir versuchen Sie
immer in einen Kontext zu stellen zu
erklären wo sie herkommen ähm
beispielsweise unterscheidet die Hamas
dabei nicht zwischen M getöteten
Zivilisten und getöteten Kämpfern das
heißt es ist für uns auch vollkommen
unklar wie viele dieser Menschen Hamas
Aktivisten hamaskämpfer sind aber vor
einigen Wochen beispielsweise hatte die
Hamas eine umfangreiche Liste
der Getöteten veröffentlicht mit
inklusive der Namen und der
ausweisnummern und
diese Liste haben wir im Team
beispielsweise analysiert und haben
versucht herauszufinden ob es da
grundsätzliche Manipulationen in diesen
Daten gibt und sind zumindest auf keine
grundsätzliche Manipulation gestoßen das
heißt die grundsätzliche Dimension der
Opfer in Gaza
ist sehr sehr hoch da gibt's gar keinen
keinen Zweifel dran
wo allerdings wir sehr vorsichtig sind
sind was Opferzahlen von konkreten
Ereigniss konkreten Ereignissen angeht
beispielsweise die Explosion am alahli
Krankenhaus die ja sehr sehr breit
berichtet wurde da waren die Opferzahlen
die von Hamas Institution anfangs
berichtet wurden was 500 Tote und in
dieser Größenordnung haben sich später
als niedriger vermutlich niedriger
herausgestellt das heißt da müssen wir
malmer vorsichtig
sein ja keine hamaspraganda mit
überhöhten Zahlen zu verwenden
insbesondere wenn es gerade eine eine
aktuelle ne Situation ist auch da lieber
vorsichtig sein verifizieren zu gucken
können diese Zahlen
stimmen und wir haben noch eine
abschließende Frage aus der Community es
fragt jemand auf Youtube gibt es eine
leicht zu durchblickende Liste von
namhaften seriösen Quellen kannst du uns
abschließend noch Tipps geben woran sich
unsere Zuschauer und zuschauerinn in
diesem wirw an Informationen
grundsätzlich orientieren können
grundsätzlich bieten wir jetzt auf der
ZF heute natürlich verschiedene Arten
von News an wenn man sich schnell
informieren will haben wir unseren
Israel Palästina Live Ticker wir haben
hintergründige Artikel darüber hinaus
unsere Korrespondentin Korrespondenten
sind in den sozialen Medien aktiv dort
bekommt man auch viele Einblicke von
vor Ort m grundsätzlich gibt es sehr
sehr viele Medien die gut Berichten aus
Gaza aus vor Ort aus Israel Palästina m
ich würde grundsätzlich dazu raten
vorsichtig zu sein bei zu großer
emtionalität wenn jemand euch eine
Nachricht mit großer
emotionaler ja mit viel Emotion
verkaufen will
schaut nach recherchiert selbst ob es
dazu eine eine glaubwürdige Quelle
gibt Nils vielen Dank für deine
Antworten und die Erklärung und die
Transparenz zu deiner Arbeit alles Gute
nach Berlin und schön Abend noch danke
dir auch einen schönen Abend